ЖРТ менен кабыл алуу - https://exams.manas.edu.kg/index.php/ort-menen-kabyl-aluu
 Урматтуу Абитуриент!

Бул баракчада Сиз Кыргыз-Түрк “Манас” университетине (КТМУ) ЖРТ менен студенттерди кабыл алуу боюнча маалымат алсаңыз болот.

КТМУга гранттык (бюджеттик) окууга студенттерди кабыл алуу Кыргыз Республикасынын Өкмөтүнүн токтомдорунун негизинде ишке ашырылат жана 2020.edu.gov.kg порталында автоматташтырылган маалыматтык система (АМС) аркылуу дистанциялык (онлайн) жүргүзүлөт
Грант алуу үчүн конкурска жалпы республикалык тестирлөөнун жыйынтыгы боюнча КР Билим беруу жана илим министрлиги аныктаган босого упайдан төмөн упай албаган сертификат ээлери катыша алышат.

- негизги тесттен 110 балл,

- ар бир предметтик тесттен 60 балл

Льготалык абитуриенттер үчүн (Кыргыз Республикасынын Министрлер Кабинетинин 2022-жылдын 30-июнундагы N 355 токтому менен бекитилген Мамлекеттик билим берүү грантына абитуриенттерди тандоо жана каттоо механизминин 52-пункту. 1 ТИРКЕМЕ) өзүнчө квоталар бөлүнөт, анын чегинде өзүнчө сынак өткөрүлөт.

Гранттык (бюджеттик) окууга тапшырган студенттер менен окуу жайды аяктагандан кийин жумушка милдеттүү түрдө бөлүштүрүү жөнүндө эки жана үч тараптуу келишим түзүлөт (Студенттер үчүн типтүү эки, үч тараптуу келишим (2-тиркеме, 3-глава. Гранттык жана бюджеттик негизде окуган студенттердин укуктары жана милдеттери негизде) (Кыргыз Республикасынын Өкмөтүнүн 2022-жылдын 30-июнундагы N 355 токтому менен бекитилген)

Бюджеттик каражаттардын эсебинен окуп жаткан же жогорку кесиптик билим алган Кыргыз Республикасынын жарандары билим берүү уюмуна мамлекеттик билим берүү грантынын өлчөмүндө адисти даярдоого кеткен окуу чыгымдарды кайтарып берүүгө МИЛДЕТТΥΥ (2 ТИРКЕМЕ, 3-глава, 16-пункт. Гранттык жана бюджеттик негизде окуган студенттердин укуктары жана милдеттери) (Кыргыз Республикасынын Министрлер Кабинетинин 2022-жылдын 30-июнундагы N 355 токтому менен бекитилген), эгерде:

- окууну аяктагандан кийин багыт боюнча иштөөдөн баш тартуу (педагогикалык адистиктер үчүн)

- ЖОЖдон жүйөлүү себепсиз же өз каалоосу менен чыгып кетсе;

- башка адистикке которулуп же контракттык негизде окуу үчүн ЖОЖдон чыгып кетсе;

КТМУга кабыл алууга сунушталган абитуриент окууга каалоосун ар бир турдун 6-календардык күнү саат 16:00гө чейин ырасташы керек, жана 2 күндүн ичинде,  төмөнкү документтерди тапшырышы керек:

Аттестаттын (дипломдун) түп нускасы жана копиясы;
Паспорттун көчүрмөсү;
Туулгандыгы тууралуу күбөлүктүн көчүрмөсү;
4 даана түстүү фото сүрөт (3х4 өлчөмүндө);
Аскерге милдеттүүлүк күбөлүгүнүн көчүрмөсү;
Жетим абитуриенттер үчүн эне-атасынын өлүм күбөлүгүнүн көчүрмөсү;
Майып абитуриенттер үчүн майыптыгын тастыктаган маалымкат;
ЖРТ сертификатынын түп нускасы жана көчүрмөсү;
Флюрография
Жашаган жеринен справка
Жеңилдетүүлөргө талапкерлер КР-нын мыйзамдарына ылайык кошумча документтерди тапшыруу керек.

КВОТАЛАР - https://exams.manas.edu.kg/index.php/kvotalar
СТУДЕНТ КАБЫЛ АЛУУ СЫНАГЫ

2024-2025-окуу жылы үчүн Кыргыз-Түрк «Манас» университетине кабыл алына турган Кыргызстандын жарандарын жана Кыргыз Республикасынын Билим берүү жана илим министрлиги тарабынан статусу таанылган окуу жайларын бүтүргөн чет элдик жарандарды студенттикке тандоо жана тийиштүү даярдоо программаларына жайгаштыруу Баалоо, тандоо жана жайгаштыруу борбору тарабынан ишке ашырылат.

Студенттерди кабыл алуучу факультеттер
2024-2025-окуу жылы үчүн төмөнкү даярдоо программаларына студенттер кабыл алынат. Даярдоо программасын тандап жатканда төмөнкү маалыматтарды эске алуу зарыл:

Гуманитардык факультет
Тарых – 4 жыл, гуманитардык сабактар, 4 орун
Түркология (Филология) – 4 жыл, гуманитардык сабактар, 3 орун
Орус тили жана адабияты (Филология) – 4 жыл, гуманитардык сабактар, 1 орун
Кытай тили жана адабияты (Филология) – 4 жыл, гуманитардык сабактар, 1 орун
Социология – 4 жыл, гуманитардык сабактар, 7 орун
Философия – 4 жыл, гуманитардык сабактар, 7 орун
Кыргызча-түркчө котормочулук (Лингвистика) – 4 жыл, гуманитардык сабактар, 3 орун
Түркчө-орусча котормочулук (Лингвистика) – 4 жыл, гуманитардык сабактар, 3 орун
Экономика жана башкаруу факультети
Экономика - 4 жыл, табигый-так илимдер, англис тили, 0 орун
Менеджмент – 4 жыл, табигый-так илимдер, англис тили, 4 орун
Эл аралык мамилелер – 4 жыл, гуманитардык жана табигый-так илимдер, англис тили, 2 орун
Финансы жана кредит (Экономика) – 4 жыл, табигый-так илимдер, англис тили, 3 орун
Коммуникация факультети
Журналистика – 4 жыл, гуманитардык жана табигый-так илимдер, 4 орун
Реклама жана коом менен байланыштар – 4 жыл, гуманитардык жана табигый-так илимдер, 2 орун
Телевидение – 4 жыл, гуманитардык жана табигый-так илимдер, 2 орун
Инженердик факультет
Программалык инженерия – 4 жыл, табигый-так илимдер, 3 орун
Жаратылышты колдонуу жана экология – 4 жыл, табигый-так илимдер, 4 орун
Коомдук тамактанууну уюштуруу жана продукциянын технологиясы – 4 жыл, табигый-так илимдер, 3 орун
Химиялык технология – 4 жыл, табигый-так илимдер, 6 орун
Электроника жана электр инженерлиги – 4 жыл, табигый-так илимдер, 2 орун
Өнөр жай инженерлиги – 4 жыл, табигый-так илимдер, 2 орун
Туризм факультети
Мейманкана иши – 4 жыл, гуманитардык жана табигый-так илимдер, 2 орун
Туризм – 4 жыл, гуманитардык жана табигый-так илимдер, 2 орун
Сервис – 4 жыл, гуманитардык жана табигый-так илимдер, 1 орун
Айыл чарба факультети
Мөмө-жемиш жана талаа өсүмдүктөрү (Агрономия) – 4 жыл, табигый-так илимдер, 5 орун
Өсүмдүктөрдү коргоо (Агрономия) – 4 жыл, табигый-так илимдер, 5 орун
Ветеринардык факультет
Ветеринария – 5 жыл, табигый-так илимдер, 6 орун
Спорт илимдери факультети
Дене тарбия – 4 жыл, адистик сынагы, 20 орун
Машыктыруучуларды даярдоо (Дене тарбия) – 4 жыл, адистик сынагы, 14 орун
Табигый-так илимдер факультети
Колдонмо математика жана информатика – 4 жыл, табигый-так илимдер, 4 орун
Биология – 4 жыл, табигый-так илимдер, 7 орун
Математика – 4 жыл, табигый-так илимдер, 1 орун
Көркөм өнөр факультети
Сүрөт (Көркөм сүрөт искусствосу) – 4 жыл, адистик сынагы, 5 орун
Графика (Көркөм сүрөт искусствосу) – 4 жыл, адистик сынагы, 2 орун
Театралдык искусство – 4 жыл, адистик сынагы, 10 орун
Музыкалык искусство – 4 жыл, адистик сынагы, 18 орун
Теология факультети
Диндерди таануу – 4 жыл, гуманитардык сабактар, 8 орун
Ислам таануу (Теология) – 4 жыл, гуманитардык сабактар, 7 орун
Кесиптик орто билим берүү колледжи (2 жылдык)
Менеджмент программасы – 2 жыл, ЖРТ негизги тест, 15 орун
Экономика жана бухгалтердик эсеп программасы – 2 жыл, ЖРТ негизги тест, 6 орун
Курулуштарды жана имараттарды куруу жана эксплуатациялоо программасы – 2 жыл, ЖРТ негизги тест, 6 орун
Автомобил унааларын техникалык тейлөө жана оңдоо программасы – 2 жыл, ЖРТ негизги тест, 12 орун
Мектепке чейинки билим берүү программасы – 2 жыл, ЖРТ негизги тест, 5 орун
Маркетинг программасы – 2 жыл, ЖРТ негизги тест, 6 орун
Туризм программасы – 2 жыл, ЖРТ негизги тест, 8 орун
Жыгач иштетүүнүн технологиясы, эмеректер дизайны жана конструкциялоо программасы – 2 жыл, ЖРТ негизги тест, 10 орун
Автоматташтырылган системаларды жана эсептөө техникаларын программалык камсыздоо программасы – 2 жыл, ЖРТ негизги тест, 11 орун
Бул маалыматтар Кыргыз-Түрк «Манас» университетине тапшырууну каалаган талапкерлер үчүн берилди.


Таанытуу
Урматуу Абитуриенттер Кыргыз-Түрк «Манас» университети жѳнүндѳ маалыматы тѳмѳнкү баракчалардан билип алсанар болот.

Университетин расмий YouTube каналы (https://www.youtube.com/c/manasedukg)
Университетин расмий Facebook баракчасы (http://www.facebook.com/manasuniv)
Университетин расмий Twitter баракчасы (http://twitter.com/manasuniv)
Университетин расмий Instagram баракчасы (https://www.instagram.com/manasuniv)
Студентердин ѳздѳштүргѳн баракчасы (http://students.manas.edu.kg/)
Мевлана университетер арасындагы алмашуу программасы баракчасы (http://mdp.manas.edu.kg)


УНИВЕРСИТЕТИБИЗ ЖӨНҮНДӨ МААЛЫМАТ

Кыргыз-Түрк «Манас» университети 1995-жылы Кыргыз Республикасы менен Түркия Республикасынын өкмөттөрү тарабынан кол коюлган келишимдин негизинде ачылган. Университеттин дипломдору эки өлкөдө тең бирдей таанылат.
Университетибизде билим берүү кыргыз жана түрк тилдеринде жүргүзүлөт. Университетке кабыл алынган студенттер бул тилдерди бир жылдык даярдоо бөлүмүндө окушат. Эки тилден тең тил билүү деңгээлин аныктоо сынагынан ийгиликтүү өткөн студенттер дароо биринчи курска кабыл алынат. Университетте чет тилдерин окутууга да өзгөчө көңүл бурулат.
Университетибизде билим берүү акысыз.
Университетибиздин профессор-окутуучулук курамы Кыргызстан, Түркия жана башка өлкөлөрдөн конкурстук негизде тандалып алынат. Студенттерге заманбап китепкана, лабораториялар жана студияларда билимин өркүндөтүүгө шарт түзүлгөн. Мындай мүмкүнчүлүктөр студенттердин сапаттуу билим алып, мыкты адис болуп калыптанышына өбөлгө болот.
Студенттер Студенттик кеңеш аркылуу университетти башкарууга катыша алышат.
Сабактарына жетишкен студенттерге социалдык көмөк көрсөтүү максатында стипендия берилет. Мындан тышкары университетке кирүү сынагында табигый-так илимдер, гуманитардык илимдер жана илимдин эки тармагы боюнча бирдей баалоодо эң жогорку упай топтоп өткөн жүз студентке кошумча стипендия берилет.
Студенттер университеттин мүмкүнчүлүктөрүнө жараша жатакана менен камсыз кылынат.
Университетте студенттердин сабактан сырткаркы убактыларын көңүлдүү, пайдалуу өткөрүшү үчүн спорт, музыка, бий, ыр жана башка өнөр түрлөрү боюнча ийримдер, курстар уюштурулган. Булардан сырткары студенттер үчүн ден соолук, психологиялык кеңеш-көмөк борборлору да кызмат кылат.



Жайгаштыруу жыйынтыктары 2024 - https://exams.manas.edu.kg/index.php/zhajgashtyruu


Сынакка каттоо - https://exams.manas.edu.kg/index.php/synakka-kattoo
Сынакка кимдер каттала алат?
      КТМУнун 2024-жылкы студент кабыл алуу сынагына төмөндөгү шарттарга жооп берген абитуриенттер каттала алат:

 Кыргыз Республикасынын жарандары жана КР Билим берүү жана илим министрлиги тарабынан статусу таанылган окуу жайларын бүтүргөн чет элдик жарандар;
 Мектептин бүтүрүүчүлөрү (11-класс) жана атайын кесиптик орто окуу жайларынын бүтүрүүчү курсунда окуп жаткандар же бүтүрүүчүлөрү;
 Жалпы Республикалык Тестирлөөнүн жыйынтыгы боюнча КР Билим берүү жана илим министрлиги тарабынан белгиленген босого баллдан жогору алган абитуриенттер (ЖРТ баллы 110дон жогору алгандар). Спорт илимдери факультети жана Көркөм өнөр факультетинде окууну каалагандарга ЖРТ баллы талап кылынбайт;
Жогорку окуу жайларында окуп жаткандар;
      Сынакка кимдер каттала албайт?
     КТМУнун 2024-жылкы Студент кабыл алуу сынагына төмөнкү абитуриенттер каттала албайт:

Түркия Республикасынын жарандары. Түркия Республикасынын жарандары Түркия Республикасынын БТЖБсы тарабынан өткөрүлгөн сынактын жыйынтыгы жана шарттарына ылайык кабыл алынат;
КР Билим берүү жана илим министрлиги тарабынан статусу таанылбаган окуу жайларын бүтүргөн чет элдик жарандар;
Терс иш-аракеттеринен улам жазаланып, КТМУдан чыгарылгандар;
КР Билим берүү жөнүндө мыйзамынын 7- беренесине ылайык университетти бүтүргөндөр.
       Сынакка катталуу үчүн керектүү документтер
    Катталуу үчүн төмөнкү документтер каттоо комиссиясына электрондук форматта тапшырылышы керек:

Орто мектепти (аттестат) же атайын кесиптик орто окуу (диплом) жайын бүтүргөндүгү жөнүндө документтин электрондук форматы;
Паспорттун электрондук форматы;
Жалпы Республикалык Тестирлөөнүн сертификатынын электрондук форматы (Спорт илимдери факультети менен Көркөм өнөр факультетинде окууну каалагандарга талап кылынбайт. Бул эки факультеттен тышкары бардык даярдоо программаларына ЖРТ 110 баллдан жогору алгандар гана каттала алышат);
Акыркы үч ай ичинде түшкөн электрондук форматтагы фотосүрөт (3х4 өлчөмүндө);
Каттоо акысы үчүн төлөнгөн квитанциянын сүрөтү. Каттоо акысы төмөндөгү реквизитке төлөнөт:
                «Демир Кыргыз Интернэшнл Банк»

Эсептин номери:

1180000199932061

БИК

118004

SWIFT

DEMIKG22

     Демир банктын кассасынан төлөнгөн квитанцияларда сөзсүз абитуриенттин аты-жөнү жана сынактын түрү (жалпы сынак же чет тил сынагы) көрсөтүлүшү керек.

    Каттоо акысы катары жалпы сынакка кирүү үчүн 500 сом, англис тили сынагына кирүү үчүн кошумча дагы 500 сом төлөнөт. Англис тили сынагынын жыйынтыгы Англис тили жана адабияты программасы, Кыргызча-англисче котормочулук программасы, Экономика жана башкаруу факультетинин даярдоо программалары үчүн гана зарыл, калган даярдоо программаларына талап кылынбайт. Эгерде абитуриент жалпы сынакка гана кире турган болсо, 500 сом гана төлөнөт. Ал эми жалпы сынакка жана англис тили сынагына да кире турган болсо, анда 1000 сом акы төлөнөт. Төлөмдөр «Демир Кыргыз Интернэшнл Банктын» өлкөдөгү бардык филиалдарында кабыл алынат.



 ЭСКЕРТҮҮ: Каттоо үчүн төлөнгөн каражат кандай жагдай болбосун кайра кайтарылбайт.

       Сынакка кантип катталасыз?
      Абитуриенттер сынакка Баалоо, тандоо жана жайгаштыруу борбору тарабынан даярдалган abiturient.manas.edu.kg порталы аркылуу онлайн катталат. Сынакка катталуу үчүн порталга жогоруда көрсөтүлгөн документтерди жайгаштыруу керек. Сиз киргизген маалыматтар жана документтер электрондук порталга толук жана туура киргизгилгендиги операторлор тарабынан текшерилет.  Эгер бардык маалыматтар жана керектүү документтер толук жана туура киргизилген болсо портал сизге сынак баракчасын даярдап берет. Сынак баракчасын принтерден чыгарып, сынак күнү паспортуңуз менен бирге сөзсүз ала келишиңиз керек. Сизге берилген Сынак баракчасында сынак өтө турган имарат, аудиториялар көрсөтүлөт. Сынак учурунда жана даярдоо программасын тандоо иш-аракеттери толук аяктаганга чейин сизге берилген Сынак баракчасын жоготпой сакташыңыз керек. Каттоо учурунда киргизген маалыматтарыңыздын тууралыгына жана тактыгына сиз өзүңүз гана жооптуусуз. Андыктан, Сынак баракчасындагы маалыматтардын тууралыгын өтө кылдаттык менен текшерип чыгышыңыз зарыл. Эгер катталуу учурунда абитуриенттин тапшырган документтеринде же берген маалыматтарында кемчиликтер же каталар болсо, анда ал абитуриент катталуу жана сынакка кирүү укугунан ажырайт.



        Сынакка каттоо качан жана кайсы жерде жүргүзүлөт?
Сынакка каттоо төмөндө көрсөтүлгөн электрондук даректе жүргүзүлөт.

Электрондук порталдын дареги

Каттоо мөөнөтү

abiturient.manas.edu.kg

24-июнь-1-июль, 2024-ж.

саат 9:00 – 17:00


Түшүндүрмөлөр - https://exams.manas.edu.kg/index.php/t-sh-nd-rm-l-r
"Манас" университетинин 2024-жылкы кабыл алуу сынагы тууралуу маалымат

Сынак качан жана кайсы жерлерде өткөрүлөт?
Кыргыз-Түрк "Манас" университетинин студенттерди кабыл алуу сынагы 7-июль, 2024-жылы Бишкек шаарында өткөрүлөт. Сынак эки отурумдан турат:

Сынактын түрү: Жалпы сынак
Орду: Бишкек
Күнү: 7-июль, 2024-ж.
Сааты: 10:00

Сынактын түрү: Англис тили сынагы
Орду: Бишкек
Күнү: 7-июль, 2024-ж.
Сааты: 14:30

Сынакты "Сынак баракчасында" көрсөтүлгөн жерде гана тапшыра аласыз.

Сынакта суроолор кайсы тилде берилет?
Сынактын суроолору кыргыз жана орус тилдеринде берилет.

Сынакка кирүү үчүн эмнелерди ала келүү керек?
Сынакка кирүү үчүн паспорт жана "Сынак баракчасын" ала келүү зарыл.
Паспорт жана "Сынак баракчасын" албай келген абитуриенттер сынакка киргизилбейт.

Сынакта канча суроо берилет жана алар сабактар боюнча кандайча бөлүштүрүлөт?
Жалпы сынакта – 120 суроо
Англис тили сынагында – 60 суроо

Сынакта берилүүчү суроолордун сабактар боюнча бөлүштүрүлүшү:

Табигый-так илимдер – 60 суроо
Биология – 12
Химия – 12
Физика – 12
Математика – 24

Гуманитардык илимдер – 60 суроо
География – 12
Тарых – 12
Тил (кыргыз тили же орус тили) – 20
Адабият (кыргыз же орус адабияты) – 12

Логикалык суроолор – 4 суроо

Жалпы суроолор – 120 суроо

Англис тили жана адабияты программасына, Кыргызча-англисче котормочулук программасына жана Экономика жана башкаруу факультетинин даярдоо программаларына тапшыруучулар үчүн:

Англис тили – 60 суроо

Сынак канча убакытка созулат?
Жалпы сынак – 180 мүнөт (3 саат)
Англис тили сынагы – 90 мүнөт (1,5 саат)

Сынак кандайча өткөрүлөт?
Сынак күнү саат 09:00гө чейин сынак өтө турган имараттын алдына келүү керек.
Кирүүдө паспорт жана сынак баракчаңыз текшерилет.
Сынак башталганда жооп баракчалары жана суроо китепчелери берилет.
Сынактын жүрүшүндө белгилүү убакыт аралыгында сыртка чыгууга уруксат берилбейт:
- Жалпы сынакта биринчи 120 мүнөттө жана акыркы 15 мүнөттө
- Англис тили сынагында алгачкы 60 мүнөттө жана акыркы 15 мүнөттө

Эрежелерди бузган абитуриенттер сынактан четтетилет.

Сынакта суроолор кандай түрдө берилет?
Суроолор тест түрүндө болот, ар бир суроого 5 жооп вариант берилет.

Сынак китепчеси эки тилде болот:
Биринчи бөлүк – кыргыз тилинде
Экинчи бөлүк – орус тилинде

Абитуриент өзүнө ыңгайлуу тилдеги суроолорго жооп бере алат. Бардык суроолордун жооптору эки тилде бирдей болот.

Үлгү суроо:
Кыргыз Республикасы кайсы жылы БУУга (ООНго) мүчө болду?
В каком году Кыргызская Республика стала членом ООН?

A) 1991
Б) 1992
В) 1993
Г) 1994
Д) 1995

Туура жооп: Б) 1992

Жооп баракчасы кандай толтурулат?
Жооп баракчасы жөнөкөй кара калем менен толтурулат.

Өзүңүздүн жеке маалыматтарыңызды толук жазыңыз.
Сизге берилген суроо китепчесинин вариантын көрсөтүңүз.
Абитуриенттик номериңизди код түрүндө жазыңыз.
Туура деп эсептеген жооптун тегерекчесин так боёңуз.

Туура эмес белгиленген же оңдолгон жооптор жараксыз болуп калышы мүмкүн.

Сынакка катталган ар бир абитуриент сынактын эрежелерин так сактоого милдеттүү!

Сынакта кандай эрежелерди сактоого тийишсиздер?
Сынактын эрежелери суроо китепчесинде өзүнчө берилет. Сынакты баштоодон мурун сынак алуучу кызматкер сынак эрежелерин үнүн бийик чыгарып окуп берет. Сынакты ийгиликтүү тапшыруу баарынан мурда Сиздин сынак эрежелерин сакташыңызга байланыштуу болот. Сынак мезгилинде сакталышы талап кылынган айрым эрежелер төмөнкүлөр:

Уюлдук телефон менен сынакка кирүүгө тыюу салынат.
Сынак мезгилинде ар кандай себептер менен сыртка чыкса, кайра кирүүгө болбойт.
Сынак жүрүп жатканда сынак алуучу кызматкерлер менен сүйлөшүүгө, аларга суроо берүүгө болбойт. Кызматкерлердин да абитуриенттер менен сүйлөшүүсүнө, ал эми абитуриенттердин бири-биринен калем, өчүргүч ж.б. каражаттарды алып, берүүлөрүнө тыюу салынат.
Сынак өтүүчү жайга эсептөөчү машиналарды, кабарлашуу каражаттарын ж.б. алып кирүүгө тыюу салынат.
Жооп баракчасын толтурууда жана жоопторду белгилөөдө жөнөкөй кара калем (карандаш) гана колдонулат. Калемдин башка түрлөрүн, сыя калем (ручкаларды) колдонууга уруксат берилбейт.
Жооптор жооп баракчасында гана белгиленүүгө тийиш. Белгилер коюлуучу тегерекчелерди боёп жатканда тегерекченин сыртына чыгарбай, булгабай боёңуз. Суроо китепчесинде белгиленген жооптор эсептелбейт.
Сынак мезгилинде жоопторду башкалардан көчүрүүгө аракет кылгандар, көчүргөндөр, көчүрткөндөр жана көчүрүүгө жардам бергендердин аты-жөнү аныкталат жана бул абитуриенттердин сынагы жараксыз деп табылат.
Суроо китепчесиндеги боштуктарды каралама (черновик) катары колдонсоңуз болот.


Сынактын жыйынтыктары кандайча билдирилет - https://exams.manas.edu.kg/index.php/synaktyn-zhyjyntyktary-kandajcha-bildirilet
Сынактын жыйынтыктары 2024-жылдын 9-июль күнү белгилүү болот.

Абитуриенттердин сынакта алган упайлары электрондук портал аркылуу жарыяланат.

Андан тышкары абитуриенттердин алган упайлары университетибиздин web-баракчасына (http://www.manas.edu.kg жана http://exams.manas.edu.kg) жарыяланат.


Даярдоо программасын тандоо жана тандоо баракчаларын тапшыруу - https://exams.manas.edu.kg/index.php/b-l-m-tandoo-zhana-tandoo-barakchalaryn-tapshyruu
Даярдоо программасын тандоого кимдер катыша алат?
Сынактын жыйынтыгы боюнча топтолушу зарыл болгон минималдык упайдан кем эмес упайларга ээ болгон абитуриенттер даярдоо программасын тандоо укугуна ээ болот.

Даярдоо программасын тандоо качан жана кайда жүргүзүлөт?
Даярдоо программасын тандоо электрондук портал аркылуу 2024-жылдын 10-12-июль күндөрү саат 9:00-17:00 аралыгында жүргүзүлөт.

Даярдоо программасын тандоо кандай жол менен жүргүзүлөт?
Сынактын жыйынтыгы боюнча босого упайдан жогору упай алган абитуриенттер 1-таблицада көрсөтүлгөн программалардын ичинен каалоосуна жараша 1 (бир) даярдоо программасын тандаса болот.
Абитуриенттер окууну каалаган даярдоо программасын тандоо иши электрондук порталдагы жеке бөлмө аркылуу жүргүзүлөт.
Даярдоо программасын тандоо учурунда абитуриенттер кылдаттык менен рейтинг таблицасын текшерип, программалардын бөлгөн орундарын (квоталарын) эске алуулары абзел.
Туура эмес тандоо үчүн абитуриент өзү жооптуу.
Абитуриент даярдоо программасын тандоосун рейтингдеги сынактан алган упайларына жана алардын түрүнө жараша каалаган программаны тандоого тийиш.


Даярдоо программаларына жайгаштыруу - https://exams.manas.edu.kg/index.php/b-l-md-rg-zhajgashtyruu
Даярдоо программаларына жайгаштырууда абитуриенттердин 2024-жылдын студент тандоо сынагында топтогон упайлары, программаны тандоосу, даярдоо программаларына берилген орундар жана даярдоо программасынын шарттары эске алынат.
Упайлары жана даярдоо программасын тандоолору бирдей болгон абитуриенттерди жайгаштыруу төмөндөгүдөй ишке ашат:
а) Тандалып алынган даярдоо программасына тиешелүү артыкчылык берилген багыттагы суроолорго көбүрөөк туура жооп берген абитуриентке артыкчылык берилет, эгерде бул жакта да бирдей жыйынтык чыкса, анда:

б) ЖРТ баллы каралып, жогору балл алган абитуриент жайгаштырылат.


Даярдоо программаларына жайгаштыруунун жыйынтыгынын билдирилиши - https://exams.manas.edu.kg/index.php/b-l-md-rg-zhajgashtyruunun-zhyjyntygynyn-bildirilishi
Даярдоо программаларына жайгаштыруунун жыйынтыгы 2024-жылдын 13-июль күнү электрондук порталда жарыяланат.
Андан тышкары, абитуриенттерди дардоо программаларына жайгаштыруунун жыйынтыгы Кыргыз-Түрк «Манас» университетинин интернет барагына (http://www.manas.edu.kg жана http://exams.manas.edu.kg) жарыяланат.
Даярдоо программаларына кошумча жайгаштыруу
      Даярдоо программаларына жайгаштыруунун жыйынтыгы боюнча университетке өткөн абитуриенттер 2024-жылдын 16-19-июль күндөр аралыгында жеке бөлмө аркылуу онлайн тастыктоо кылуусу зарыл. Жогоруда белгиленген күндөр аралыгында документтер тапшырылбай, алардын орду бош калса, толбой калган орундарга 2024-жылдын 22-23-июль күндөрү кошумча даярдоо программасын тандоо электрондук портал аркылуу жүргүзүлөт (Бул жолку конкурска босого упайдан жогору алган, бирок биринчи конкурстун жыйынтыгы боюнча эч бир даярдоо программасына өтпөй калган же кандайдыр бир себептен улам даярдоо программасын тандоого катышпай калган абитуриенттер гана катыша алат). Кошумча дярдоо программасын тандоонун жыйынтыгы 2024-жылдын 24-июлунда электрондук порталда жарыяланат. Кошумча даярдоо программасын тандоонун жыйынтыгы боюнча университетке өткөн абитуриенттер 2024-жылдын 26-28-июль күндөр аралыгында жеке бөлмө аркылуу онлайн тастыктоо кылуусу зарыл.



Апелляция
Сынактын жыйынтыгы боюнча апелляция тартиби - https://exams.manas.edu.kg/index.php/apellyatsiya

Сынактын жыйынтыгына нааразы абитуриенттер сынак жыйынтыгы жарыяланган күндөн тартып 2 (эки) күн ичинде, 2024-жылдын 9-10-июль күндөрү Студент тандоо жана жайгаштыруу борборунун апелляциялык комиссиясына жеке бөлмөдөгү апелляция деген баскыч аркылуу арыз менен кайрылса болот.

Даярдоо программаларына жайгаштыруунун жыйынтыгы боюнча апелляция тартиби

Даярдоо программаларына жайгаштыруунун жыйынтыгына нааразы абитуриенттер жайгаштыруунун жыйынтыгы жарыяланган күндөн тартып 2 (эки) күн ичинде, 2024-жылдын 13-14-июль күндөрү Студент тандоо жана жайгаштыруу борборунун апелляциялык комиссиясына жеке бөлмөдөгү апелляция деген баскыч аркылуу арыз менен кайрылса болот.

Даярдоо программаларына кошумча жайгаштыруунун жыйынтыгы боюнча апелляция тартиби

Даярдоо программаларына кошумча жайгаштыруунун жыйынтыгына нааразы абитуриенттер жай­гаштыруунун жыйынтыгы жарыяланган күндөн тартып 1 (бир) күн ичинде, 2024-жылдын 25-июль күнү Студент тандоо жана жайгаштыруу борборунун апелляциялык комиссиясына жеке бөлмөдөгү апелляция деген баскыч аркылуу арыз менен кайрылса болот.


Адистик боюнча сынактар - https://exams.manas.edu.kg/index.php/adistik-boyuncha-synaktar

Көркөм өнөр факультети жана Спорт илимдери факультети тарабынан өткөрүлө турган адистик сынактарынын тартиби 5-6 таблицаларда көрсөтүлдү.

5-ТАБЛИЦА
**Спорт илимдери факультети**

**1-тур**
Даярдоо программасын тандоо
   10-12-июль 2024-ж.

Медициналык көзөмөлдөн өтүү жана медсправкасын тапшыруу күндөрү
   10-12-июль 2024-ж.

Сынактын түрлөрүнөн консультация берүү
   13-июль, 2024-ж. 09:00-17:00

Спорттук жөндөмдүүлүктү аныктоо сынактары
   16-17-июль, 2024-ж.

Сынактын жыйынтыктарынын жарыяланышы
   17-июль 2024-ж. саат 17:00

Даярдоо программаларына жайгаштыруу/каттоо
   18-19-июль, 2024-ж.

Сынак өтө турган жери
   Тийиштүү факультеттин имараты

**2-тур (бош калган орундар болгон учурда)**

Даярдоо программасын тандоо
   22-23-июль, 2024-ж.

Медициналык көзөмөлдөн өтүү жана медсправкасын тапшыруу күндөрү
   23-июль, 2024-ж.

Спорттук жөндөмдүүлүктү аныктоо сынактары
   24-июль, 2024-ж.

Сынактын жыйынтыктарынын жарыяланышы
   25-июль, 2024-ж.

Даярдоо программаларына жайгаштыруу/каттоо
   26-28-июль, 2024-ж.

**ЭСКЕРТҮҮ:**
Тандап алган спорттун түрү боюнча экзамен берүү үчүн абитуриенттер областык, райондук медициналык борборлордон же Бишкек шаарындагы Кыргыз мамлекеттик медицина академиясынын медициналык борборунан (дареги: Тыныстанов көчөсү 1) ден соолугунун абалы боюнча тереңдетилген медициналык көзөмөлдөн өтүп (кан анализи, хирург, флюорография, невропатолог, окулист, кардиолог, терапевт), ден соолугунун абалы боюнча корутунду алып келүүлөрү керек (бланк тиркеме 1).
Ден соолугунун абалы боюнча медициналык көзөмөлдөн өтпөгөн абитуриенттер тандап алган спорту боюнча экзаменге киргизилбейт.

---

6-ТАБЛИЦА
**Көркөм өнөр факультети**

**1-тур**
Даярдоо программасын тандоо
   10-12-июль 2024-ж.

Өзгөчө жөндөмдүүлүктү аныктоо сынактары
   16-17-июль, 2024-ж.

Сынактын жыйынтыктарынын жарыяланышы
   17-июль 2024-ж., саат 17:00

Даярдоо программаларына жайгаштыруу/каттоо
   18-19-июль, 2024-ж.

Сынак өтө турган жери
   Тийиштүү факультеттин имараты

**2-тур (бош калган орундар болгон учурда)**

Даярдоо программасын тандоо
   22-23-июль, 2024-ж.

Өзгөчө жөндөмдүүлүктү аныктоо сынактары
   24-июль, 2024-ж.

Сынактын жыйынтыктарынын жарыяланышы
   25-июль 2024-ж., саат 12:00

Даярдоо программаларына жайгаштыруу/каттоо
   26-28-июль, 2024-ж.

**АДИСТИК СЫНАКТАР БОЮНЧА КОНСУЛЬТАЦИЯ**

Адистик сынак боюнча көркөм өнөр факультетинин имаратында 2024-жылы 22-23-июль күндөрү саат 09:00дөн 16:00гө чейин консультация берилет.


Кесиптик Орто Билим Берүү Колледжи  - https://exams.manas.edu.kg/index.php/kesiptik-orto-bilim-ber-kolledzhi

Кыргыз-Түрк “Манас” университетинин 2024-2025-окуу жылы үчүн Кесиптик орто билим берүү колледжине абитуриенттерди тандоо 2024-жылдын Жалпы Республикалык Тестирлөөнүн (ЖРТ) жыйынтыгы боюнча конкурстук негизде 16-17-июль күндөрү саат 09:00-17:00 аралыгында жүргүзүлөт. Каттоо жана тандоо http://abiturient.manas.edu.kg/ баракчасында жүргүзүлөт.

Кесиптик орто билим берүү колледжине тапшыруунун шарттары:

- Абитуриент ЖРТнын негизги тестинен эң аз 110 балл алышы керек (кошумча тест талап кылынбайт).
- ЖРТ жыйынтыгы босого баллдан жогору болгон талапкерлер 7-таблицада көрсөтүлгөн программалардын ичинен бирин тандай алат.
- Даярдоо программасын тандоо учурунда рейтинг таблицасы жана квоталар эске алынуусу керек.
- Туура эмес тандоо үчүн абитуриент өзү жооптуу.

### Абитуриенттердин жайгаштыруу тартиби:

1. Эгерде бирдей баллга ээ болгон талапкерлер болсо, ЖРТ кошумча тестинин жыйынтыгы каралат.
2. Эгерде кошумча тесттин жыйынтыктары да бирдей болсо, аттестаттын орточо баасы эске алынат.
3. Эгерде жогорудагы критерийлер да бирдей болсо, портал аркылуу биринчи катталган талапкерге артыкчылык берилет.

### Конкурстун жыйынтыктары жана кошумча тандоо:

- Конкурстун жыйынтыктары 2024-жылдын 18-июль күнү жарыяланат.
- Өтүп кеткен абитуриенттер 22-23-июль күндөрү онлайн тастыктоо жүргүзүшү керек.
- Эгерде орундар бош калып кетсе, 24-25-июль күндөрү кошумча тандоо жүргүзүлөт. Бул этапка биринчи турда өтпөй калган же тандоого катышпаган абитуриенттер гана катыша алат.
- Кошумча тандоонун жыйынтыгы 26-июлда жарыяланат. Өткөн талапкерлер 29-30-июль күндөрү онлайн тастыктоо кылуусу керек.

**Эскертүү:**

Кесиптик орто билим берүү колледжинин программаларына кабыл алуу ЖРТнын жыйынтыгынын негизинде гана жүргүзүлөт. Ошондуктан, 7-июль, 2024-жылы “Манас” университети тарабынан өткөрүлө турган сынакка катышуунун зарылдыгы жок.
Таблица 7: ЖРТ жыйынтыгы менен даярдоо программаларына бөлүнгөн квоталар (2-тур)

Коду, Даярдоо программасы, Окуу мөөнөтү (жыл), Бөлүнгөн орун
3501, Менеджмент программасы (тармактар боюнча), 2, 15
3502, Экономика жана бухгалтердик эсеп программасы (тармактар боюнча), 2, 6
3503, Курулуштарды жана имараттарды куруу жана эксплуатациялоо программасы, 2, 6
3504, Автомобил унааларын техникалык тейлөө жана оңдоо программасы, 2, 12
3505, Мектепке чейинки билим берүү программасы, 2, 5
3506, Маркетинг программасы (тармактар боюнча), 2, 6
3507, Туризм программасы, 2, 8
3508, Ширетүү өндүрүшү программасы (металл иштетүүнүн жана ширетүүнүн технологиясы), 2, 0
3509, Жыгач иштетүүнүн технологиясы, эмеректер дизайны жана конструкциялоо программасы, 2, 10
3510, Автоматташтырылган системаларды жана эсептөө техникаларын программалык камсыздоо, 2, 11


**Белгилей кетүүчү жагдай:** Даярдоо бөлүмүндөгү 1 жылдык тил үйрөтүү программасы окуу мөөнөтүнө кирбейт.


Байланыш
Дареги: Бишкек шаары, Жал кичирайону
Кыргыз-Түрк «Манас» университетинин Ч.Айтматов атындагы кампусу
Гуманитардык факультети жана Экономика жана башкаруу факультетинин имараты
Баалоо, тандоо жана жайгаштыруу борбору



Телефон номерлери:

996 (312) 54 19 42
996 (312) 54 19 43
996 (312) 49 27 64
996 (312) 49 27 65




Факс номери: 996 (312) 54 19 35



Web баракчасы: http://www.manas.edu.kg , http://exams.manas.edu.kg

E-mail exams@manas.edu.kg